Dudas: 
- Visualizar el porcentaje de participación de las mujeres en los diferentes proyectos según el rol que desempeñan versus la participación de los hombres.
# No existe ninguna referencia directa de qué género es cada persona, por ende no se puede saber la proporción según el rol
que cumplen para un proyecto. Sólo se puede saber la proporción por proyecto sin desglosar x rol.
- Visualizar el porcentaje de proyectos que han utilizado tecnologías emergentes como la inteligencia
artificial o el blockchain
# En ningun lado dice si usaron tecnologias emergentes, como sabemos cuales si?
- El equipo debe analizar los archivos proporcionados y depurar en caso de ser necesario la información de los mismos para tener un dataset coherente y con información relevante para las tareas pedidas
# Que significaria? Modificar las bases de tal manera que eliminemos y dejemos solo lo necesario para lo que nos pide? Y eso seria algo manual a los archivos, o algo en python


El equipo debe analizar los archivos proporcionados y depurar en caso de ser necesario la información de
los mismos para tener un dataset coherente y con información relevante para las tareas pedidas.

MENU:

El sistema debe poder realizar las siguientes tareas:

- Mostrar la distribución de los proyectos por área de investigación (por ejemplo, ciencias sociales,
ciencias naturales, tecnología, etc.) y sus correspondientes sub áreas ( por ejemplo de ciencias
naturales las sub áreas de matemáticas, ciencias de la computación, ciencias físicas....)

y si, por tipo y por subtipo. igual según leí, la sub_area es única

ES LA PROPORCION POR TIPO?


- Visualizar el porcentaje de participación de las mujeres en los diferentes proyectos según el rol que
desempeñan versus la participación de los hombres.


POR TOPO > POR ESOXO ?

por proyecto - por función - por sexo (?)
proyecto 1- total_miembros - f -
proyecto 1 -total_miembros - m - 
proyecto 1 - investigadores - m - 50% (?)
proyecto 1 - investigadores - f - 50%
??

- Visualizar el tiempo promedio de terminación de los proyectos según el sub área al que pertenecen.

diccionario {sub_area : avg()}

- Visualizar el porcentaje de proyectos que han utilizado tecnologías emergentes como la inteligencia
artificial o el blockchain

- Guardar y visualizar una lista de proyectos ordenados por la fecha de inicialización.

Esta es la unica que gurdad info una vez cerrado el programa (en un csv preferiblemente para reutilizar funciones de lector)
no se si habria que reescribir el csv cada vez que se ejecuta la opcion en el menu

claro, siempre tienen q tar en orden por fecha de iniciación. Si se agrega un registro tiene q tar ordenado, así q supongo q
habría q reescribir cada vez. 


- Visualizar la relación entre el monto de financiamiento solicitado y el monto de financiamiento
otorgado  

fin_otorgado/fin_solicitado *100 
por proyecto? algun promedio?



CLASES:

usuario sin herencia acá q son todos lo mismo --> no hace falta 

clase Proyecto(?)(columnas del csv)
se me ocurre quizás clase Miembro (proyecto_en_el_q_participa, sexo, funcion) (?) ---> no hace falta 

che duda importante

"El equipo debe analizar los archivos proporcionados y depurar en caso de ser necesario la información de
los mismos para tener un dataset coherente y con información relevante para las tareas pedidas."

eso indica q deberíamos re-armar la base de datos(?) o q podríamos (?) tipo previo a la lectura
si hay algo mal en la base asumo q indica q hay q corregirlo en el programa, pq para hacerlo a mano medio al pedo q lo includan
pero a q se refiere con depurar, tipo sería algo fuera del programa (? )
la verdad ni idea, segun google es "eliminar lo malo"

con quién podemos consultar dudas saben? 

esto me dijo chatgpt

"""
Entendido. Dado que no se realizarán modificaciones en la base de datos y que solo se realizarán análisis y visualizaciones, aquí hay sugerencias de clases con métodos asociados:

Proyecto:
    Métodos:
    def __init__(self, proyecto_id, proyecto_fuente, titulo, fecha_inicio, fecha_finalizacion, resumen, moneda_id, monto_total_solicitado, monto_total_adjudicado, monto_financiado_solicitado, monto_financiado_adjudicado, tipo_proyecto_id, codigo_identificacion, palabras_clave, estado_id, fondo_anpcyt, cantidad_miembros_F, cantidad_miembros_M, sexo_director): Método de inicialización.
    Otros métodos según sea necesario para acceder a la información del proyecto.
    def disciplina(self): Leer el disciplina.csv e incorporar el atributo


ProyectosTotales:
    Métodos:
    def __init__(self, proyectos: List[Proyecto]): Método de inicialización que recibe una lista de objetos de la clase Proyecto.
    
    def distribucion_por_area(self) -> Dict[str, Dict[str, int]]: Método que devuelve la distribución de proyectos por área y subárea de investigación.
    def porcentaje_participacion_genero(self) -> Dict[str, Tuple[float, float]]: Método que devuelve el porcentaje de participación de mujeres y hombres en proyectos.
    def tiempo_promedio_terminacion_por_subarea(self) -> Dict[str, float]: Método que devuelve el tiempo promedio de terminación de proyectos por subárea.
    def porcentaje_tecnologias_emergentes(self) -> float: Método que devuelve el porcentaje de proyectos que han utilizado tecnologías emergentes.
    def proyectos_ordenados_por_fecha(self) -> List[Proyecto]: Método que devuelve una lista de proyectos ordenados por fecha de inicialización.
    def relacion_monto_financiamiento(self) -> List[Tuple[float, float]]: Método que devuelve la relación entre el monto de financiamiento solicitado y el monto otorgado.
"""


------- ARCHIVOS QUE NOS INTERESAN:
- proyecto_discimplina
- ref_discinplina
- ref_estado_projecto (quizá, para tiempo promedio de terminacion)
- lista de proyecto de cada año
- ref_tipo_proyecto

------ FALTARIA VER TAMB LAS COLUMNAS:

por ejemplo para cada proyecto, no nos interesan todas las columnas, de ref_discinplina tampoco


-----------COSAS QUE HAY QUE USAR DE LA MATERIA --------------------------
Listas secuenciales
listas encadenadas simples  --> VER 
árboles binarios de búsqueda 
pilas
colas
conjuntos
diccionarios y tuplas
Identificar las diferentes estructuras aimplementar acorde a las funcionalidades que se les pedirán


------------- 30/11 --------------

FALTA:
    - distribución de los proyectos por área de investigación
        - Grafico(?
    - Visualizar la relación entre el monto de financiamiento solicitado y el monto de financiamiento otorgado
        - Media, Desviacion estandar, cuantil, etc
    - Chequear saltos de linea en terminal (estetico)